# 비동기 처리와 콜백 함수
자바스크립트의 비동기 처리란 특정 코드의 연산이 끝날 때까지 코드의 실행을 멈추지 않고 다음 코드를 먼저 실행하는 자바스크립트의 특성을 의미한다.
## 자바스크립트의 비동기 작업 처리 방식
자바스크립트는 내부적으로 stack, webapis, task queue, event loop 를 가지고 있다.
* stack은 코드를 실행하는 작업장으로, 해당 작업은 스코프 단위로 수행한다.
* wepapis는 비동기 작업을 stack으로 부터 넘겨받아 해당 코드를 실행한다.
* task queue는 wepapi가 완료한 작업을 저장하는 공간이다. task queue에 저장된 task들은 해당 시점에서 stack이 비워지면 stack위에 올라가 실핼될 예정인 작업들이다.
* event loop는 stack을 모니터하고 있다가 stack이 비워질 때마다 task queue에 있는 작업들을 stack으로 올리는 역할을 수행한다.

1. stack에서 scope단위로 코드를 실행한다.
2. 실행 도중 비동기 처리가 필요한 코드가 있으면 webapis로 넘기고 stack에서는 코드를 계속 실행한다.
3. webapis는 넘겨받은 코드를 실행한다.
4. webapis에서 코드의 실행이 끝나면 리턴값을 task queue로 넘긴다.
5. task queue에서 대기한다.
6. event loop는 stack이 비었는지 확인한다.
7. 한 스코프의 실행이 끝나면,
8. event loop가 task queue에 있는 task들을 stack으로 올린다.
9. 올라간 코드가 실행되고, 1과정으로 돌아가 반복한다.

## 비동기 처리
### 1) 비동기 처리 : ajax
화면에 표시할 이미지나 데이터를 서버에서 불러와 표시해야 하는데 이때 ajax 통신으로 데이터를 서버로부터 가져온다. 이때 비동기 방식을 이용한다.
```JavaScript
function getData() {
	var tableData;
	$.get('https://domain.com/products/1', function(response) {
		tableData = response;
	});
	return tableData;
}

console.log(getData()); // undefined
```
$.get()이 ajax 통신하는 부분이다. https://domain.com에 HTTP GET 요청을 보내 1번 상품 정보를 요청하는 코드이다. 즉, 지정된 URL에
'데이터를 하나 보내달라'라는 요청이다. 이렇게 서버에서 받아온 데이터는 response 인자에 담기고 tableData라는 변수에 저장한다.
하지만 결과는 undefined이다. 그 이유는 ?

$.get()로 데이터를 요청하고 받아올 때까지 기다려주지 않고 다음 코드인 tableData;를 실행했기 때문이다. 따라서, getData()의 결과 값은
초기 값을 설정하지 않은 tableData의 값 undefined를 출력한다. 이렇게 특정 로직의 실행이 끝날 때까지 기다려주지 않고 나머지 코드를 먼저
실행하는 것이 비동기 처리이다. 

자바스크립트에서 비동기 처리가 필요한 이유를 생각해보면,
화면에서 서버로 데이터를 요청했을 때 서버가 언제 그 요청에 대한 응답을 줄지도 모르는데 마냥 다른 코드를 실행 안 하고 기다릴 순 없기 때문이다.

### 2) 비동기 처리 : setTimeout()
```JavaScript
// #1
console.log('Hello');
// #2
setTimeout(function() {
	console.log('Bye');
}, 0);
// #3
console.log('Hello Again');
```
'Hello Bye Hello Again'이 출력될 것으로 생각되지만 setTimeout() 역시 비동기 방식으로 실행되기 때문에
'Hello Hello Again Bye' 순으로 출력된다.

## 콜백 함수로 비동기 처리 방식 문제 해결하기
```JavaScript
function getData(callbackFunc) {
	$.get('https://domain.com/products/1', function(response) {
		callbackFunc(response); // 서버에서 받은 데이터 response를 callbackFunc() 함수에 넘겨줌
	});
}

getData(function(tableData) {
	console.log(tableData); // $.get()의 response 값이 tableData에 전달됨
});
```
이렇게 콜백 함수를 사용하면 특정 로직이 끝났을 때 원하는 동작을 실행시킬 수 있다.

예를 들어, 콜백 함수는 식당 자리 예약과 비슷하다. 일반적으로 맛집을 가면 사람이 많아 자리가 없다. 그래서 대기자 명단에 이름을 쓴 다음에
자리가 날 때까지 주변 식당을 돌아다닌다. 만약 식당에서 자리가 생기면 전화로 자리가 났다고 연락이 온다. 그 전화를 받는 시점이 여기서의
콜백 함수가 호출되는 시점과 같다. 손님 입장에서는 자리가 날 때까지 식당에서 기다리지 않고 근처 가게에서 잠깐 쇼핑을 할 수도 있고 아니면
다른 식당 자리를 알아볼 수도 있다.

자리가 났을 때만 연락이 오기 때문에 미리 가서 기다릴 필요도 없고 직접 식당 안에 들어가서 자리가 비어 있는지 확인할 필요도 없다.
자리가 준비된 시점, 즉 데이터가 준비된 시점에서 우리가 원하는 동작(자리에 앉는다, 특정 값을 출력한다 등)을 수행할 수 있다.

## 콜백 지옥
```JavaScript
$.get('url', function(response) {
	parseValue(response, function(id) {
		auth(id, function(result) {
			display(result, function(text) {
				console.log(text);
			});
		});
	});
});
```
서버에서 데이터를 받아와 화면에 표시하기까지 인코딩, 사용자 인증 등을 처리해야 하는 경우가 있다. 이 모든 과정을 비동기로 처리해야 한다면
코드 구조는 가독성도 떨어지고 로직을 변경하기도 어렵다. 이와 같은 코드 구조를 콜백 지옥이라고 한다.

### 콜백 지옥 해결 방법
일반적으로 콜백 지옥을 해결하는 방법에는 Promise나 Async를 사용하는 방법이 있다. 코딩 패턴으로만 콜백 지옥을 해결하려면
아래와 같이 각 콜백 함수를 분리하면 된다.
```JavaScript
function parseValueDone(id) {
	auth(id, authDone);
}
function authDone(result) {
	display(result, displayDone);
}
function displayDone(text) {
	console.log(text);
}
$.get('url', function(response) {
	parseValue(response, parseValueDone);
});
```
위 코드는 앞의 콜백 지옥 예시를 개선한 코드이다. 중첩해서 선언했던 콜백 익명 함수를 각각의 함수로 구분한 것이다.
정리된 코드를 간단하게 살펴보면, 먼저 ajax 통신으로 받은 데이터를 parseValue()메서드로 파싱한다. parseValueDone()에 파싱 한 결과값인 id가
전달되고 auth() 메서드가 실행된다. auth() 메서드로 인증을 거치고 나면 콜백 함수 authDone()이 실행된다. 인증 결과 값인
result로 display()를 호출하면 마지막으로 displayDone() 메서드가 수행되면서 text가 콘솔에 출력된다.
