# 엔티티 매핑
JPA를 사용하는데 있어 가장 중요한 일은 엔티티와 테이블을 정확히 매핑하는 것이다. 따라서 매핑 어노테이션을 숙지하고 사용해야 한다.
JPA는 다양한 매핑 어노테이션을 지원하는데 크게 4가지로 분류할 수 있다.
- 객체와 테이블 매핑 : `@Entity`, `@Table`
- 기본 키 매핑 : `@Id`
- 필드와 컬럼 매핑 : `@Column`
- 연관관계 매핑 : `@ManyToOne`, `@JoinColumn`

## @Entity
JPA를 사용해서 테이블과 매핑할 클래스는 `@Entity`어노테이션을 필수로 붙어야 한다. `@Entity`가 붙은 클래스는 JPA가 관리하는 것으로, 엔티티라 부른다.
### @Entity 적용시 주의사항
- 기본 생성자는 필수다. (파라미터가 없는 `public` 또는 `protected` 생성자)
- `final` 클래스, `enum`, `interface`, `inner` 클래스에는 사용할 수 없다.
- 저장할 필드에 `final`을 사용하면 안 된다.

JPA가 엔티티 객체를 생성할 때 기본 생성자를 사용하므로 이 생성자는 반드시 있어야 한다.

## @Table
`@Table`은 엔티티와 매핑할 테이블을 지정한다. 생략하면 매핑한 엔티티 이름을 테이블 이름으로 사용한다.
#### 속성 정리
- `name` : 매핑할 이름
- `catalog` : catalog 기능이 있는 데이터베이스에서 catalog를 매핑
- `schema` : schema 기능이 있는 데이터베이스에서 schema를 매핑
- `uniqueConstraints(DDL)` : DDL 생성 시에 유니크 제약조건을 만든다. 2개 이상의 복합 유니크 제약조건도 만들 수 있다. 참고로 이 기능은 
스키마 자동 생성 기능을 사용해서 DDL을 만들 때만 사용된다.

```java
@Entity
@Table(name="MEMBER")
public class Member {
 @Id
 @Column(name = "ID")
 private String id;
 @Column(name = "NAME")
 private String username;
 private Integer age;
 //=== 추가 ===
 @Enumerated(EnumType.STRING)
 private RoleType roleType; //<1>
 @Temporal(TemporalType.TIMESTAMP)
 private Date createdDate; //<2>
 @Temporal(TemporalType.TIMESTAMP)
 private Date lastModifiedDate; //<2>
 @Lob
 private String description; //<3>
 //Getter, Setter
 ...
}
```
<1> `roleType` : 자바의 `enum` 을 사용해서 회원의 타입을 구분했다. 일반 회원은 `USER` , 관리자는
`ADMIN` 이다. 이처럼 자바의 `enum` 을 사용하려면 `@Enumerated` 어노테이션으로 매핑해야 한다.   
<2> `createdDate`, `lastModifiedDate` : 자바의 날짜 타입은 `@Temporal` 을 사용해서 매핑한다.   
<3> `description` : 회원을 설명할 수 있는 필드에는 길이 제한이 없어야 하므로 데이터베이스의
VARCHAR 타입 대신에 CLOB 타입으로 저장해야 한다. `@Lob` 을 사용하면 `CLOB`, `BLOB` 타입을 매핑할 수 있다.

## 데이터베이스 스키마 자동 생성하기
JPA는 매핑정보를 활용해서 데이터베이스의 스키마를 자동으로 생성하는 기능을 지원한다. 클래스의
매핑정보를 보면 어떤 테이블에 어떤 컬럼을 사용하는지 알 수 있다.
`persistence.xml`에 다음 속성을 추가한다.
```xml
<property name="hibernate.hbm2ddl.auto" value="create" />
```
이 속성을 추가하면 `애플리케이션 실행 시점에 데이터베이스 테이블을 자동으로 생성한다.` 참고로
`hibernate.show_sql` 속성을 `true` 로 설정하면 콘솔에 실행되는 테이블 생성 DDL(Data definition language)을 출력할 수 있다.
```xml
<property name="hibernate.show_sql" value="true" />
```
애플리케이션을 실행하면 콘솔에 다음 DDL이 출력되면서 실제 테이블이 생성된다.   
====== DDL 콘솔 출력 ======
```console
Hibernate: 
 drop table MEMBER if exists
Hibernate: 
 create table MEMBER (
   ID varchar(255) not null,
   NAME varchar(255),
   age integer,
   roleType varchar(255),
   createdDate timestamp,
   lastModifiedDate timestamp,
   description clob,
   primary key (ID)
 )
```
실행된 결과를 보면 기존 테이블을 삭제하고 다시 생성한 것을 알 수 있다. 그리고 방금 추가한
`roleType` 은 `VARCHAR` 타입으로, `createdDate`, `lastModifiedDate` 는 `TIMESTAMP` 타입으로,
`description` 은 `CLOB` 타입으로 생성되었다.   
   
자동 생성되는 DDL은 지정한 데이터베이스 방언에 따라 달라진다. 만약 Oracle 데이터베이스용 방언
을 적용했다면 `varchar` 대신에 `varchar2` 타입이, `integer` 대신에 `number` 타입이 생성된다.   
====== Oracle 데이터베이스 방언 결과 ======   
```sql
create table MEMBER (
 ID varchar2(255 char) not null,
 NAME varchar2(10 char) not null,
 age number(10,0),
 roleType varchar2(255 char),
 createdDate timestamp,
 lastModifiedDate timestamp,
 description clob,
 primary key (ID)
)
```
스키마 자동 생성 기능을 사용하면 애플리케이션 실행 시점에 데이터베이스 테이블이 자동으로 생성되
므로 개발자가 테이블을 직접 생성하는 수고를 덜 수 있다. 하지만 스키마 자동 생성 기능이 만든 DDL은
운영 환경에서 사용할 만큼 완벽하지는 않으므로 개발 환경에서 사용하거나 매핑을 어떻게 해야 하는지
참고하는 정도로만 사용하는 것이 좋다.   
   
객체와 테이블을 매핑하는데 아직 익숙하지 않다면 데이터베이스 스키마 자동 생성하기를 적극적으로
활용하자. 이 기능을 사용해서 생성된 DDL을 보면 엔티티와 테이블이 어떻게 매핑되는지 쉽게 이해할
수 있다. 따라서 스키마 자동 생성하기는 엔티티와 테이블을 어떻게 매핑해야 하는지 알려주는 가장 훌
륭한 학습 도구이다.   
`hibernate.hbm2ddl.auto` 속성의 옵션이다.
- `create` : 기존 테이블을 삭제하고 새로 생성한다. DROP + CREATE
- `create-drop` : `create` 속성에 추가로 애플리케이션을 종료할 때 생성한 DDL을 제거한다. DROP + CREATE + DROP
- `update` : 데이터베이스 테이블과 엔티티 매핑정보를 비교해서 변경 사항만 수정한다.
- `validate` : 데이터베이스 테이블과 엔티티 매핑정보를 비교해서 차이가 있으면 경고를 남기고 애플리케이션을 실행하지 않는다. 이 설정은 DDL을 수정하지 않는다.
- `none` : 자동 생성 기능을 사용하지 않으려면 `hibernate.hbm2ddl.auto` 속성 자체를 삭제하거나 유효하지 않는 옵션 값을 주면 된다.
#### 개발 환경에 따른 추천 전략
- 개발 초기 단계는 `create` 또는 `update`
- 초기화 상태로 자동화된 테스트를 진행하는 개발자 환경과 CI 서버는 `create` 또는 `create-drop`
- 테스트 서버는 `update` 또는 `validate`
- 스테이징과 운영 서버는 `validate` 또는 `none`

## DDL 생성 기능
#### 유니크 제약조건
유니크 제약조건을 만들어 주는 @Table 의 uniqueConstraints 속성을 알아보자.   
====== 유니크 제약조건 ======   
```java
@Entity(name="Member")
@Table(name="MEMBER", uniqueConstraints = {@UniqueConstraint( //추가 //**
 name = "NAME_AGE_UNIQUE",
 columnNames = {"NAME", "AGE"} )})
public class Member {
 @Id
 @Column(name = "id")
 private String id;
 @Column(name = "name")
 private String username;
 private Integer age;
 ...
```
====== 자동 생성된 DDL ======   
```sql
ALTER TABLE MEMBER 
 ADD CONSTRAINT NAME_AGE_UNIQUE UNIQUE (NAME, AGE)
```
자동 생성된 DDL을 보면 유니크 제약조건이 추가되었다. 앞서본 @Column 의 length 와 nullable
속성을 포함해서 이런 기능들은 단지 DDL을 자동 생성할 때만 사용되고 JPA의 실행 로직에는 영향을
주지 않는다. 따라서 스키마 자동 생성 기능을 사용하지 않고 직접 DDL을 만든다면 사용할 이유가 없다.
그래도 이 기능을 사용하면 애플리케이션 개발자가 엔티티만 보고도 손쉽게 다양한 제약조건을 파악할
수 있는 장점이 있다.
## 기본 키(Primary Key) 매핑
```java
@Entity
public class Member {
 @Id
  @Column(name = "ID")
  private String id;
  ...
}
```
지금까지 `@Id` 어노테이션만 사용해서 회원의 기본 키를 애플리케이션에서 직접 할당했다. 기본 키를
애플리케이션에서 직접 할당하는 대신에 데이터베이스가 생성해주는 값을 사용하려면 어떻게 매핑해야
할까? 예를 들어 Oracle의 시퀀스 오브젝트라던가 아니면 MySQL의 `AUTO_INCREMENT` 같은 기능을
사용해서 생성된 값을 기본 키로 사용하려면 어떻게 해야할까? 데이터베이스마다 기본 키를 생성하는 방식이 서로 다르다. JPA는 어떻게 해결하는지 알아보자.

JPA가 제공하는 데이터베이스 기본 키 생성 전략은 다음과 같다.   
- 직접할당 : 기본 키를 애플리케이션에서 직접 할당한다.   
- 자동생성 : 대리 키 사용 방식
  - `IDENTITY` : 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임한다.
  - `SEQUENCE` : 데이터베이스 시퀀스를 사용해서 기본 키를 할당한다.
  - `TABLE` : 키생성 테이블을 사용한다.   

자동 생성 전략이 이렇게 다양한 이유는 데이터베이스 벤더마다 지원하는 방식이 다르기 때문이다. 예를
들어 Oracle 데이터베이스는 시퀀스를 제공하지만 MySQL은 시퀀스를 제공하지 않는다. 대신에
MySQL은 기본 키 값을 자동으로 채워주는 AUTO_INCREMENT 기능을 제공한다. 따라서
SEQUENCE나 IDENTITY 전략은 사용하는 데이터베이스에 의존한다. TABLE 전략은 키 생성용 테이블을 하나 만들어두고 마치 시퀀스처럼 사용하는 방법이다. 
이 전략은 테이블을 활용하므로 모든 데이터베이스에서 사용할 수 있다.   

기본 키를 직접 할당하려면 `@Id` 만 사용하면 되고, 자동 생성 전략을 사용하려면 `@Id` 에
`@GeneratedValue` 를 추가하고 원하는 키 생성 전략을 선택하면 된다.   

* 주의 : 키 생성 전략을 사용하려면 `persistence.xml`에 `hibernate.id.new_generator_mappings=true` 속성을 반드시 추가해야 한다.   

## 기본 키 직접 할당 전략
```java
@Id
@Column(name = "id")
private String id;
```
`@Id` 적용 가능 자바 타입 : 자바 기본형, 자바 래퍼(Wrapper)형, `String`, `java.util.Date`,
`java.sql.Date`, `java.math.BigDecimal`, `java.math.BigInteger`   
기본 키 직접 할당 전략은 em.persist() 로 엔티티를 저장하기 전에 애플리케이션에서 기본 키를 직접
할당하는 방법이다.
```java
Board board = new Board(); 
board.setId("id1") //기본 키 직접 할당 
em.persist(board);
```
## IDENTITY 전략
IDENTITY는 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임하는 전략이다. 주로 MySQL, PostgreSQL, SQL Server, DB2에서 사용한다.    
====== MySQL의 AUTO_INCREMENT 기능 ======   
```SQL
CREATE TABLE BOARD (
 ID INT NOT NULL AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
 DATA VARCHAR(255)
);
INSERT INTO BOARD(DATA) VALUES('A');
INSERT INTO BOARD(DATA) VALUES('B');
```
====== 매핑 코드 =====   
```java
@Entity
public class Board {
 @Id
 @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY) //**
 private Long id;
 ...
}
```
====== 사용 코드 ======   
```java
private static void logic(EntityManager em) {
 Board board = new Board();
 em.persist(board);
 System.out.println("board.id = " + board.getId());
}
//출력 : board.id = 1
```
* 참고 : IDENTITY 전략은 데이터를 데이터베이스에 INSERT 한 후에 기본 키 값을 조회할 수 있다. 따라서 엔티티에 식별자 값을 할당하려면 JPA는 추가로 데이터베이스를 조회해야 한다.
JDBC3에 추가된 Statement.getGeneratedKeys() 를 사용하면 데이터를 저장하면서 동시에 생성된 기본 키 값도 얻어 올 수 있다. 하이버네이트는 이 메서드를 사용해서 데이터베이스와 한 번만 통신한다.
## SEQUENCE 전략
데이터베이스 시퀀스는 유일한 값을 순서대로 생성하는 특별한 데이터베이스 오브젝트다. SEQUENCE 전략은 이 시퀀스를 사용해서 기본 키를 생성한다. 이 전략은 시퀀스를 지원하는 Oracle,
PostgreSQL, DB2, H2 데이터베이스에서 사용할 수 있다.   
====== 시퀀스 DDL ======   
```SQL
CREATE TABLE BOARD (
 ID BIGINT NOT NULL PRIMARY KEY,
 DATA VARCHAR(255)
)
CREATE SEQUENCE BOARD_SEQ START WITH 1 INCREMENT BY 1; //시퀀스 생성
```
====== 매핑 코드 ======   
```java
@Entity
@SequenceGenerator(
 name = "BOARD_SEQ_GENERATOR",
 sequenceName = "BOARD_SEQ", //매핑할 데이터베이스 시퀀스 이름
 initialValue = 1, allocationSize = 1)
public class Board {
 @Id
 @GeneratedValue(strategy = GenerationType.SEQUENCE,
 generator = "BOARD_SEQ_GENERATOR") //**
 private Long id;
 ...
}
```
====== 사용 코드 ======   
```java
private static void logic(EntityManager em) {
 Board board = new Board();
 em.persist(board);
 System.out.println("board.id = " + board.getId());
}
//출력 : board.id = 1
```
사용 코드는 `IDENTITY` 전략과 같지만 내부 동작 방식은 다르다. `SEQUENCE` 전략은
`em.persist()` 를 호출할 때 먼저 데이터베이스 시퀀스를 사용해서 식별자를 조회한다. 그리고 조회한
식별자를 엔티티에 할당한 후에 엔티티를 데이터베이스에 저장한다. 반대로 이전에 설명했던
`IDENTITY` 전략은 먼저 엔티티를 데이터베이스에 저장한 후에 식별자를 조회해서 엔티티의 식별자
에 할당한다.   
### @SequenceGenerator
- name : 식별자 생성기 이름 `기본값 : 필수`
- sequenceName : 데이터베이스에 등록되어 있는 시퀀스 이름 `기본값 : hibernate_sequence`
- initialValue : DDL 생성시에만 사용됨, 시퀀스 DDL을 생성할 때 처음 시작하는 수를 지정한다. `기본값 : 1`
- allocationSize : 시퀀스 한 번 호출에 중가하는 수 (성능 최적화에 사용됨) `기본값 : 50`
- catalog, schema : 데이터베이스 catalog, schema 이름
## TABLE 전략
TABLE 전략은 키 생성 전용 테이블을 하나 만들고 여기에 이름과 값으로 사용할 컬럼을 만들어 데이터베이스 시퀀스를 흉내 내는 전략이다. 
이 전략은 테이블을 사용하므로 모든 데이터베이스에 적용할 수 있다.
====== 키 생성 DDL ======   
```SQL
create table MY_SEQUENCES (
 sequence_name varchar(255) not null ,
 next_val bigint,
 primary key ( sequence_name ) 
)
```
