# JPA 소개
## JPA란 무엇인가
JPA(Java Persistence API)는 자바 진영의 ORM 기술 표준이다.   

#### ORM이란 무엇인가
ORM(Object-relational mapping)은 이름 그대로 객체와 관계형 데이터베이스를 매핑한다는 뜻이다.
ORM 프레임워크는 객체와 테이블을 매핑해서 패러다임의 불일치 문제를 개발자 대신 해결해준다. 예를 들어 
ORM 프레임워크를 사용하면 객체를 데이터베이스에 저장할 때 INSERT SQL을 직접 작성하는 것이 아니라 
객체를 마치 자바 컬렉션에 저장하듯이 ORM 프레임워크에 저장하면 된다. 그러면
ORM 프레임워크가 적절한 INSERT SQL을 생성해서 데이터베이스에 객체를 저장해준다.   

ORM 프레임워크는 단순히 SQL을 개발자 대신 생성해서 데이터베이스에 전달해주는 것뿐만 아니라
앞서 이야기한 다양한 패러다임의 불일치 문제들도 해결해준다. 따라서 객체 측면에서는 정교한 객체 모델링을 할 수 있고 
관계형 데이터베이스는 데이터베이스에 맞도록 모델링하면 된다. 그리고 둘을 어떻게
매핑해야 하는지 매핑 방법만 ORM 프레임워크에게 알려주면 된다. 덕분에 개발자는 데이터 중심인 관계형 
데이터베이스를 사용해도 객체 지향 애플리케이션 개발에 집중할 수 있다.
어느 정도 성숙한 객체 지향 언어에는 대부분 ORM 프레임워크들이 있는데 각 프레임워크의 성숙도에
따라 단순히 객체 하나를 CRUD 하는 정도의 기능만 제공하는 것부터 패러다임 불일치 문제를 대부분
해결해주는 ORM 프레임워크도 있다.
자바 진영에도 다양한 ORM 프레임워크들이 있는데 그중에 하이버네이트 프레임워크가 가장 많이 사용
된다. 하이버네이트는 거의 대부분의 패러다임 불일치 문제를 해결해주는 성숙한 ORM 프레임워크다.

## JPA를 왜 사용해야 하는가
`생산성`   
JPA를 사용하면 다음 코드처럼 자바 컬렉션에 객체를 저장하듯이 JPA에게 저장할 객체를 전달하면 된다. INSERT SQL을 작성하고 JDBC API를 사용하는 지루하고 반복적인 일은 JPA가 대신 처리해준다.   
```java
jpa.persist(member); // 저장   
Member member = jpa.find(memberId); // 조회
```   
따라서 지루하고 반복적인 코드와 CRUD용 SQL을 개발자가 직접 작성하지 않아도 된다. 더 나아가서
JPA에는 CREATE TABLE 같은 DDL 문을 자동으로 생성해주는 기능도 있다. 이런 기능들을 사용하면
데이터베이스 설계 중심의 패러다임을 객체 설계 중심으로 역전 시킬 수 있다.  

`유지보수`      
SQL에 의존적인 개발에서도 이야기했듯이 SQL을 직접 다루면 엔티티에 필드를 하나만 추가해도 관련
된 등록, 수정, 조회 SQL과 결과를 매핑하기 위한 JDBC API 코드를 모두 변경해야 했다. 반면에 JPA
를 사용하면 이런 과정을 JPA가 대신 처리해주므로 필드를 추가하거나 삭제해도 수정해야할 코드가 줄어든다. 
따라서 개발자가 작성해야 했던 SQL과 JDBC API 코드를 JPA가 대신 처리해주므로 유지보수
해야하는 코드 수가 줄어든다. 또한, JPA가 패러다임의 불일치 문제를 해결해주므로 객체 지향 언어가 가진 장점들을 활용해서 유연하고 
유지보수 하기 좋은 도메인 모델을 편리하게 설계할 수 있다.   

`패러다임의 불일치 해결`  
JPA는 상속, 연관관계, 객체 그래프 탐색, 비교하기와 같은 패러다임의 불일치 문제를 해결해준다.

- 성능
```java
String memberId = "helloId";
Member member1 = jpa.find(memberId);
Member member2 = jpa.find(memberId);
```
이것은 같은 트랜잭션 안에서 같은 회원을 두 번 조회하는 코드의 일부분이다. JDBC API를 사용해서
해당 코드를 직접 작성했다면 회원을 조회할 때 마다 SELECT SQL을 사용해서 데이터베이스와 두 번
통신했을 것이다. JPA를 사용하면 회원을 조회하는 SELECT SQL을 한 번만 데이터베이스에 전달하고 
두 번째는 조회한 회원 객체를 재사용한다. 참고로 하이버네이트는 SQL 힌트를 넣을 수 있는 기능도 제공한다.

- 데이터 접근 추상화와 벤더 독립성    

관계형 데이터베이스는 같은 기능도 벤더마다 사용법이 다른 경우가 많다. 단적인 예로 페이징 처리는
데이터베이스마다 달라서 사용법을 각각 배워야 한다. 결국, 애플리케이션은 처음 선택한 데이터베이스
기술에 종속되고 다른 데이터베이스로 변경하기는 매우 어렵다.
JPA는 애플리케이션과 데이터베이스 사이에 추상화된 데이터 접근 계층을 제공해서 애플리케이션이 특정 
데이터베이스 기술에 종속되지 않도록 한다. 만약 데이터베이스를 변경하면 JPA에게 다른 데이터베이스를 
사용한다고 알려주기만 하면 된다. 예를 들어 JPA를 사용하면 로컬 개발 환경은 H2 데이터베이스를 
사용하고 개발이나 상용 환경은 Oracle이나 MySQL 데이터베이스를 사용할 수 있다.   

- 표준   

JPA는 자바 진영의 ORM 기술 표준이다. 표준을 사용하면 다른 구현기술로 손쉽게 변경할 수 있다.
