# 객체 지향 쿼리 - 소개
`EntityManager.find()`메서드를 사용하면 식별자로 엔티티 하나를 조회할 수 있다. 이렇게 조회한 엔티티에 객체 그래프 탐색을 사용하면 연관된 엔티티를 찾을 수 있다.
- 식별자로 조회 `EntityManager.find()`
- 객체 그래프 탐색 (ex: `a.getB().getC()`)

이 기능만으로 애플리케이션을 개발하기는 어렵다. 예를 들어 나이가 30살 이상인 회원을 모두 검색하고 싶다면 좀 더 현실적이고 복잡한 검색 방법이 필요하다. 그렇다고 모든 회원 엔티티를 메모리에 올려두고 애플리케이션에서 30살 이상인 회원을 검색하는 것은 현실성이 없다. 결국 데이터는 데이터베이스에 있으므로 SQL로 필요한 내용을 최대한 걸러서 조회해야 한다. 하지만 ORM을 사용하면 데이터베이스 테이블이 아닌 엔티티 객체를 대상으로 개발하므로 검색도 테이블이 아닌 엔티티 객체를 대상으로 하는 방법이 필요하다. `JPQL은 이런 문제를 해결하기 위해 만들어졌는데 다음과 같은 특징이 있다.`
- 테이블이 아닌 객체를 대상으로 검색하는 객체 지향 쿼리다.
- SQL을 추상화해서 특정 데이터베이스 SQL에 의존하지 않는다.

SQL이 데이터베이스 테이블을 대상으로 하는 데이터 중심의 쿼리라면 JPQL은 엔티티 객체를 대상으로 하는 객체 지향 쿼리다. JPQL을 사용하면 JPA는 JPQL을 분석한 다음 적절한 SQL을 만들어 데이터베이스를 조회한다. 그리고 조회한 결과로 엔티티 객체를 생성해서 반환한다. JPQL을 한마디로 정의하면 객체 지향 SQL이다. 처음 보면 SQL로 오해할 정도로 문법이 비슷하다. 따라서 SQL에 익숙한 개발자는 몇 가지 차이점만 이해하면 쉽게 적응할 수 있다.

`JPA는 JPQL뿐만 아니라 다양한 검색 방법을 제공한다.`
- `JPQL (Java Persistence Query Language)`
- `Criteria 쿼리 (Criteria Query)`: JPQL을 편하게 작성하도록 도와주는 API, 빌더 클래스 모음
- `네이티브 SQL (Native SQL)`: JPA에서 JPQL 대신 직접 SQL을 사용할 수 있다.

다음은 JPA가 공식 지원하는 기능은 아니지만 알아둘 가치가 있다.
- `QueryDSL`: Criteria 쿼리처럼 JPQL을 편하게 작성하도록 도와주는 빌더 클래스 모음, 비표준 오픈소스 프레임워크다.
- `JDBC 직접 사용, MyBatis 같은 SQL 매퍼 프레임워크 사용`: 필요하면 JDBC를 직접 사용할 수 있다.

가장 중요한 건 JPQL이다. Criteria나 QueryDSL은 JPQL을 편하게 작성하도록 도와주는 빌더 클래스일 뿐이다. 따라서 JPQL을 이해해야 나머지도 이해할 수 있다.

## JPQL (Java Persistence Query Language)
- `JPQL은 엔티티 객체를 조회하는 객체지향 쿼리다.` 문법은 SQL과 비슷하고 ANSI 표준 SQL이 제공하는 기능을 유사하게 지원한다.   
- `JPQL은 SQL을 추상화해서 특정 데이터베이스에 의존하지 않는다.` 그리고 데이터베이스 방언(Dialect)만 변경하면 JPQL을 수정하지 않아도 자연스럽게 데이터베이스를 변경할 수 있다. 예를 들어 같은 SQL 함수라도 데이터베이스마다 사용 문법이 다른 것이 있는데, JPQL이 제공하는 표준화된 함수를 사용하면 선택한 방언에 따라 해당 데이터베이스에 맞춘 적절한 SQL 함수가 실행된다.
- `JPQL은 SQL보다 간결하다.` 엔티티 직접 조회, 묵시적 조인, 다형성 지원으로 SQL보다 코드가 간결하다.   

====== 회원 엔티티 ======   
```java
@Entity(name="Member") //name 속성의 기본값은 클래스명
public class Member {
 @Column(name = "name")
 private String username;
 //...
} 
```
====== JPQL 사용 ======   
```java
//쿼리 생성
String jpql = "select m from Member as m where m.username = 'kim'"; 
List<Member> resultList = em.createQuery(jpql, Member.class).getResultList();
```
## QueryDSL

## 네이티브 SQL
## JDBC 직접 사용, MyBatis 같은 SQL 매퍼 프레임워크 사용
JDBC 커넥션에 직접 접근하고 싶으면 JPA는 JDBC 커넥션을 획득하는 API를 제공하지 않으므로 JPA 구현체가 제공하는 방법을 사용해야 한다. 하이버네이트에서 직접 JDBC Connection을 획득하는 방법은 다음과 같다.     
====== 하이버네이트 JDBC 획득 ======
```java
Session session = entityManager.unwrap(Session.class);
session.doWork(new Work() {
 @Override
 public void execute(Connection connection) throws SQLException {
 //work...
 }
});
```
### JDBC나 MyBatis를 JPA를 함께 사용할 때 주의할 점
JDBC를 직접 사용하든 MyBatis 같은 SQL Mapper와 사용하든 모두 JPA를 우회해서 데이터베이스에 접근한다. 문제는 JPA를 우회하는 SQL에 대해서는 JPA가 전혀 인식하지 못한다는 점이다. 최악의
시나리오는 영속성 컨텍스트와 데이터베이스를 불일치 상태로 만들어 데이터 무결성을 훼손할 수 있다. 예를 들어 같은 트랜잭션에서 영속성 컨텍스트에 있는 10,000원 하는 상품 A의 가격을 9,000원으로 변경하고 아직 플러시를 하지 않았는데 JPA를 우회해서 데이터베이스에 직접 상품 A를 조회하면 상품 가격이 얼마겠는가? 데이터베이스에 상품 가격은 아직 10,000원이므로 10,000원이 조회된다.   

`이런 이슈를 해결하는 방법은 JPA를 우회해서 SQL을 실행하기 직전에 영속성 컨텍스트를 수동으로 플러시해서 데이터베이스와 영속성 컨텍스트를 동기화하면 된다.`   

참고로 스프링 프레임워크를 사용하면 JPA와 Mybatis를 손쉽게 통합할 수 있다. 또한 스프링 프레임워크의 AOP를 적절히 활용해서 JPA를 우회하여 데이터베이스에 접근하는 메서드를 호출할 때마다 영속성 컨텍스트를 플러시하면 위에서 언급한 문제도 깔끔하게 해결할 수 있다.
